السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وحياكم الله في سلسلة هذه الدروس
في هذا الدرس متابعينا سنتحدث فيه عن التعامل مع الجمهور
ولاشك أن الجمهور يشكل هاجساً كبيراً عند البعض
ولكن في هذا الدرس سأذكر قانوناً بسيطاً للغاية
يساهم في خلق التواصل الفعال ويضع بعض الأساسيات للتعامل مع الجمهور
وقبل ذكر التفاصيل ضع في اعتبارك ثلاثة أساسيات
أولا: إعرف عدد الجمهور الذي يتواجد في القاعة
أنت تستطيع أن تتحكم في عدد الجمهور إذا أبلغت الجهة
أنني أريد العدد الفلاني يحضر معي لهذا الدرس
ثانياً: اعرف نوعية الجمهور ( صغار-  كبار-  نساء - متزوجون )
لأن اللغة ستختلف مع وجود كل هؤلاء وأيضا اختيار التمارين والمادة المقدمة
ثالثاً: اعرف ثقافة الجمهور ( تعليمهم – جامعي – ثانوي – خبراء – أطباء –  مزارعون)
كي تختار أفكار الخطاب بشكل يتوافق معهم
لنبدأ الان مع قانون الإتاحة
معناه أن تفسح المجال للتعامل الأمثل مع الجمهور،  وذلك بعدة أساسيات
أولا: التواصل عن طريق النقاش الفعّال معهم
وتحقيق ذلك يكون حسب طرحك أنت كمحاضر للاسئلة
وإفساح المجال للاستماع للإجابة
ضع قانوناً في البداية يحدد موعد طرح الأسئلة، حتى لا يسأل الجمهور كثيرا
ثانيا: فسح مجال التمارين لمعرفة مدى فهم الجمهور للمحاضرة
من خلال اختيار نشاط مناسب للفكرة الرئيسية، فمثلا لو كانت فكرتك عن التعليم الالكتروني
سيكون النشاط عن ( نقاش حول حالة طالب لا يتفاعل مع التعليم الالكتروني فما هو الحل المناسب من وجهة نظركم )
خلال طبعا عمل مجموعات، فهذا أحد أنواع الأنشطة التي تستخدم
وأيضا نشاط الترفيه بهدف تنشيط الجمهور ( لعبة – او لغز – او سؤال)
هناك أنشطة التحليل ( مثل مشاهدة مقطع فيديو له علاقة بفكرة الموضوع )
هناك أنشطة الحركة ( وهي أنشطة حركية تفاعلية لها علاقة بفكرتك ) مثل
عمل تعريف التعليم الالكتروني على بطاقات وتوزيعها على المتدربين ويقوموا بترتيبها
هناك أنشطة التواصل الجماعي، بأن تكون هناك مجموعات وعليها قائد
ويتم فيها مثلا العصف الذهني حول آلية تفعيل التعليم الالكتروني بشكل مميز
ثالثا: الإفساح عن طريق تبادل الخبرات
فمن المهم أن يستمع الانسان لخبرات الاخرين، وذلك وفق ضوابط يضعها الملقي أو المحاضر في البداية
بان هناك مثلا حائط خاص لتدوين الخبرات، أو أوراق صغيرة لكتابة أهم الأفكار
رابعا: التفاعل في البدايات، وهنا تكون قوة المُلقي في العبور الصحيح للجمهور
وخلق الإتاحة المطلوبة عن طريق البداية القوية
فدائما يحرص الخبراء في مجال الإلقاء أن تبدأ بأقوى شيء لديك
قصة – صورة – كلمة معينة – شيء ملفت للانتباه أو صوت قوي
( استعد لأول 30 ثانية كأنك تستعد لمحاضرة كاملة )
لماذا؟ لأنها مؤثرة جدا
خامسا: كسر الجليد، من خلال التعارف الفعال معهم، فمثلا اطرح عليهم سؤال
كل واحد يخبرني بقصة مختلفة حدثت له في الصغر
وذلك بهدف إتاحة التفاعل والتواصل مع المتواجدين بعضهم ببعض منذ البداية
في نهاية الدرس، إن الإتاحة قانون فعال من المهم تطبيقه
في البداية على المجموعات الصغيرة، والتدرب على ذلك
ثم نقله الى المجموعات الأكبر وتفعيله يحقق نتائج إيجابية بإذن الله
ولكن بشرط أن تضع قانون في البداية يحدد وقت الاسئلة
وطريقة الاستئذان فهناك الأفكار كثيرة، وأنت القائد في هذا الموضوع
شكرا لكم ونلتقي معكم في دروس قادمة بإذن الله
إلى اللقاء